---
title: "Моделирование распределения ЭПП"
date: "2023-05-20"
toc: true
math: true
---

## Теория


## Методика компьютерного моделирования (С.Л. Лысенко)

Вычислительные эксперименты проводятся с целью установления зависимости параметров, характеризующих условия химико-термического воздействия электронно-пучковой плазмы на поверхность обрабатываемого образца, от параметров электронного пучка, плазмообразующего газа и от геометрии обрабатываемого образца. При этом следует использовать методику компьютерного моделирования, согласно которой самосогласованным образом рассматриваются следующие процессы:

- рассеяние быстрых электронов в газе и твердом теле;
- нагрев плазмообразующего газа за счет частичной диссипации энергии первичных электронов при их торможении в газе;
- отражение и поглощение электронов пучка поверхностью образца;
- нагрев образца бомбардировкой быстрыми электронами пучка и электронами промежуточных энергий, образующихся при генерации ЭПП;
- теплообмен теплопроводностью между образцом и окружающим газом;
- лучистый теплообмен между внешней поверхностью образца и стенками рабочей камеры;
- перетекание тепла в осевом и радиальном направлениях за счет теплопроводности плазмообразующего газа и материала обрабатываемого изделия;

Распространение электронного пучка в плотных средах, как в газе, так и в материале образца, численно моделируются методом Монте Карло в граничных условиях, определяемых постановкой задачи. В нашем конкретном случае область моделирования заполнена газом, снаружи ограничена цилиндром заданного радиуса, а внутри нее могут располагаться подобласти с существенно большей плотностью среды (плотность твердого тела) соответствующие обрабатываемому образцу.

Распространение электронного пучка в исследуемой области вызывает ее нагрев, при этом считается, что внешние границы этой области поддерживаются при температуре равной температуре окружающей среды. Как результат нагрева в такой области за счет теплопроводности и излучения твердых поверхностей формируется неоднородное распределение температуры в исследуемой области. Неоднородная температура газа вызывает неоднородное распределение плотности этого газа. Таким образом электронному пучку приходится распространятся в неоднородной газовой среде неоднородность которой вызванна распространением этого же пучка. В этом случае при моделировании приходится решать самосогласованную задачу.

Для решения уравнения теплопроводности и накопления статистических данных при моделировании движения электронов используется равномерная расчетная сетка в цилиндрической системе координат, которая покрывает всю область моделирования. Размеры ячейки задавались исходя из требуемой точности решения уравнения теплопроводности. При моделировании шаг движения электрона по траектории задается в несколько раз меньше, чем размер расчетной сетки. Это способствуето дополнительному повышению точности вычисления поглощенной мощности и, соответственно, точности решения уравнения теплопроводности.

Электронные траектории начинают прослеживаться от выходного отверстия газодинамического окна. В выходном сечении выводного окна задается случайное направление движения электрона с углом отклонения от оси инжекции \\(\\theta\\) , диапазон изменения среднеквадратичной величины которого \\(\\theta_0\\)  определялся конструкцией и режимом работы окна и составляет 0-10 град. Движение электрона прослеживается до границ области моделирования, либо до тех пор, пока энергия электрона не становилась меньше 150 эВ. В последнем случае предполагается, что оставшаяся у электрона энергия поглощается в той точке пространства, в которой она стала меньше 150 эВ.

## Используемые математические соотношения

... convert math
